https://www.youtube.com/watch?v=7gsByAeCnvA
Bây giờ các loại hàng hóa dưới đây ở phía dưới bên phải,
The most common way that segmentation
Cách phổ biến nhất mà phân khúc
is done for products, is using something called an ABC
hỗ trợ sản phẩm, đó là sử dụng một cái gì đó gọi là Phân tích ABC,
Analysis, and it does not stand for Activity Based Costing.
và nó không phải là viết tắt của từ Hoạt động Định giá.
That's a whole another technique.
Đó là một kỹ thuật hoàn toàn khác.
But ABC simply are the categories that you create.
Nhưng ABC chỉ là một phương pháp mà bạn tạo ra.
You created an A category, a B category, and a C category,
Bạn tạo ra loại A, loại B, và loại C,
and it's called ABC Analysis.
và nó có tên Phân tích ABC.
So when you segment, you want to find the class A items.
Vì thế khi bạn chia phân khúc, bạn muốn tìm hàng hóa loại A.
These are the important few.
Chúng là những loại hàng hóa quan trọng có số lượng ít.
And these are the very few high impact items.
Và có rất ít hàng hóa tạo ảnh hưởng lớn.
These are the ones you want to spend most of your attention
Đó là các loại hàng hóa mà bạn muốn chú ý nhiều nhất,
on, because they matter the most.
bởi vì chúng quan trọng.
And you expect exceptions to be made on these products.
Và bạn hy vọng có ngoại lệ cho các sản phẩm này.
So you might not have a standard process.
Vì thế có thể bạn không có một quy trình tiêu chuẩn.
You want to treat these differently.
Bạn muốn xử lý các điều này khác nhau.
These are high touch.
Chúng
Then you've got the B items.
Rồi bạn có các hàng hóa loại B.
These are the ones in the middle.
Chúng là các loại hàng hóa ở trung gian.
We'll spend a lot of time on B items
Chúng ta dành nhiều thời gian cho hàng hóa loại B
when we talk about inventory.
khi chúng ta bàn về sự kiểm kê.
These have moderate impact.
Chúng không gây ảnh hưởng lớn lắm.
And the reason why we spend time on them
Và lý do chúng ta dành thời gian cho chúng chính là
is because we'll talk about different ways we
chúng ta sẽ bàn về các cách khác nhau
can automate the control.
mà chúng ta có thể tự động hóa việc điều khiển.
Because we'll set up different policies that you can use.
Bởi vì chúng ta thiết lập các chính sách khác nhau mà bạn có thể sử dụng.
Now the rules can also be used for A,
Bây giờ, các nguyên tắc có thể được sử dụng cho A,
so you develop these policies for B
vậy bạn có thể triển khai các chính sách này cho B
and then you tweak them a little bit, for a for example.
rồi bạn chỉnh sửa chúng một chút, cho A chẳng hạn.
But the important thing is that A items
Nhưng điều quan trọng chính là hàng hóa loại A
are treated a little different.
được xử lý khác một chút.
They're the critical ones.
Chúng là hàng hóa quan trọng.
You want to automate for those B items.
Tôi muốn tự động hóa cho hàng hóa loại B.
And the C items, the trivial many.
Và hàng hóa loại C, hàng hóa không quan trọng.
There's a bunch of things you want to do.
Có rất nhiều thứ bạn muốn làm.
You might want to reduce the amount of time
Có thể bạn muốn tiết kiệm thời gian
that you spend on them.
mà bạn dành cho chúng.
You might want to actually try to remove
Có thể bạn thật sự muốn giảm bớt
some of those C items, that long tail.
hàng hóa loại C, "cái đuôi dài" đó.
But you want to make sure that you
Nhưng bạn muốn chắc rằng mình
don't spend too much time on them.
không dành quá nhiều thời gian cho chúng.
And you make the control systems and everything
Và bạn làm cho hệ thống điều khiển và tất cả mọi thứ
as simple as possible.
đơn giản nhất có thể.
And so there's a lot of grouping and categorizing,
Vì thế có rất nhiều việc tạo nhóm và phân loại.
and we'll talk more about this when we get into inventory.
Chúng ta sẽ bàn nhiều về nó khi chúng ta đi sâu vào bản tóm tắt.
So the important thing, we talk about ABC, and it's widespread.
Vì thế việc quan trọng là, chúng ta bàn về ABC, và nó lan rộng.
When you go and talk some about ABC Analysis,
Khi chúng ta bàn về Phân tích ABC,
everyone knows what you're talking about.
tất cả mọi người đều biết điều bạn đang nói đến.
But there's two things I want to bring up.
Nhưng có hai điều tôi muốn đề cập.
One is the categories are arbitrary.
Một loại đó là bất kỳ.
What you call an A item, could maybe could be partially
Cái bạn gọi hàng hóa loại A, có thể là một phần của
a B or B plus.
B hay B+.
So there's a lot of arbitrariness to this.
So there's a lot of arbitrariness to this.
So we're coming up with general rules.
Vì thế chúng ta có các quy tắc chung.
The second thing is, items don't stop at the C level.
Điều thứ hai đó là, hàng hóa không dừng lại ở loại C.
You might have class D, E, F, double F, triple F.
Bạn có thể có loại D, E, F, hai F, ba F.
When you think about the spare parts industry,
Khi bạn nghĩ về ngành công nghiệp phụ tùng thay thế,
they might have items that move one spare part sells
họ có thể có các loại hàng hóa làm dịch chuyển ngành bán phụ tùng thay thế
every fifth year or even longer.
năm năm một lần hay thậm chí là lâu hơn.
Because they might have tractors in the field
Bởi vì họ có thể có máy kéo trong ngành này
that have been in the field for 50 years.
mà có lẽ đã ở trong ngành được 50 năm năm rồi.
And so we usually talk about ABC,
Và vì thế chúng ta thường bàn về ABC,
but some industries have much longer tails.
nhưng vài ngành công nghiệp có các cái đuôi dài hơn.
And they manage those very differently.
Và họ quản lý chúng rất khác nhau.
Especially, like I said, the spare parts industry.
Đặc biệt là, như tôi đã nói, ngành công nghiệp phụ tùng thay thế.
So how do we do this?
Vậy làm thế nào chúng ta làm được điều đó?
It's a very simple process.
Đó là một quá trình rất đơn giản.
I have all my parts.
Tôi có tất cả các phần của mình.
And this is a simple example with a number of SKUs.
Và đây là một ví dụ đơn giản có một vài Đơn vị Lưu Kho.
And here are the Part IDs in the first column.
Và đây là phần chứng minh nhân dân ở cột đầu tiên.
The second column I have the individual price or c_i.
Ở cột thứ hai, tôi có giá của mỗi mặt hàng hay c_i.
That's the cost to me of each of the items.
Theo tôi, đó là giá tiền của mỗi mặt hàng.
And you can see it ranges from what, about $25 a part,
Và bạn có thể thấy giá tiền rơi vào khoảng 25 đô la Mỹ
down to about a quarter.
xuống còn 15 dô la Mỹ.
The annual demand-- that's D_i --
Đơn hàng hằng năm--đó là D_i--
the annual demand for each product and you can see how
đơn hàng hằng năm cho mỗi sản phẩm và bạn có thể thấy cách nó
that varies.
thay đổi.
And what I created for this fourth column,
Và cái tôi tạo ra cho cột thứ tư này,
I just multiplied the Price times the Annual Demand,
Tôi chỉ nhân giá tiền với đơn hàng,
because that gives me Annual Value.
bởi vì kết quả là giá trị hằng năm.
Typically, for ABC Analysis, the thing that drives it
Thông thường, đối với Phân tích ABC, điều thúc đẩy nó chính là
is the value.
giá trị.
The annual value that that product
Giá trị hằng năm mà sản phẩm
brings, whether it's the total cost or the total revenue.
mang lại, dù nó là tổng chi phí hay tổng thu nhập.
In any case, it's two functions.
Dù trong trường hợp nào, luôn có hai tính năng.
One is the cost of each item and the demand.
Một là giá tiền của mỗi loại hàng và đơn hàng.
So the product, c times D drives how I'm going to value these.
Vậy sản phẩm, làm cách nào để tôi tính giá trị những cái này.
Think back to the baseball and the hockey puck.
Hãy nghĩ về bóng chày và khúc côn cầu.
Right?
Đúng không nào?
What we were focused on the c were relatively the same.
Điều ta tập trung ở c thì khá giống nhau.
Couple bucks each for a puck versus a baseball.
so với bóng chày.
But the Ds, the Ds changed.
Nhưng các D thay đổi.
That's the demand.
Đó chính là đơn hàng.
And so you can think of instead of annual demand,
Và vì thế bạn có thể nghĩ về thay vì đơn hàng hằng năm,
maybe monthly demand -- you might change that.
có lẽ là đơn hàng hằng tháng -- bạn có thể thay đổi điều đó.
But any case, at the end of the day,
Nhưng bất kỳ trường hợp nào, cuối cùng thì,
I've got this annual value for each of my items.
tôi có giá trị hằng năm này dành cho từng hàng hóa.
So what I've done is I've found it for each item,
Vì thế điều tôi đã thực hiện đó là tôi kiếm giá trị cho từng sản phẩm,
and now I'm going to sort this.
bây giờ tôi sẽ phân loại nó.
And I'm going to categorize it.
Tôi sẽ phân loại nó.
So this is, you see 20 SKUs, a little over 4,000 units,
Và đây là, bạn thấy 20 Đơn vị Lưu kho, hơn 4 000 đơn vị một chút,
in total of $22,000 in price.
tổng cộng 22 000 đô la Mỹ.
So I just blow this out.
Tôi vừa mới giải quyết nó.
Right?
Đúng không nào?
And I've sorted, on this column, the Annual Value.
Và tôi đã phân loại, trong cột này, giá trị hàng năm.
So now I have part 55K2 is the highest Annual Value.
Vậy tôi có phần 55K2 là giá trị hàng năm cao nhất.
And I do a new column.
Tôi tạo một cột mới.
This is cumulative, so it just sums up
Đây là tích lũy, nên nó chỉ tính tổng
to the cumulative value of all the products.
vào giá trị tích lũy của tất cả sản phẩm.
And then I just take a percent of it.
Vậy tôi chỉ lấy một phần trăm của nó.
So 8,347 divided by total value, 21,984, means 38%.
Vậy lấy 8 347 chia cho tổng giá trị, 21 984, có nghĩa là 38%.
And then here, 13,544 divided by 21,984 gives me 62%.
Và rồi, 13 544 chia cho 21 984 cho tôi kết quả 62%.
So I found percent Annual Value.
Tôi có giá trị hàng năm theo phần trăm.
So what do I do with this?
Vậy tôi sẽ làm gì với nó?
Well, I'm ready to categorize.
Tôi đã sẵn sàng để phân loại.
So I pick the top 20% of the SKUs, roughly 80% of the value.
Vì thế tôi chọn 20% đầu của Đơn vị Lưu kho, khoảng 80% giá trị.
I'm going to pick the next that that give me about 15%
Tôi sẽ chọn cái tiếp theo - khoảng 15%
of the value, and then the C items that give me the rest.
giá trị, rồi hàng hóa loại C cho tôi phần trăm giá trị còn lại.
So you see why it's a little bit arbitrary, but what's common,
Bạn sẽ thấy nó hơi thất thường, nhưng điều thông dụng ở đây,
firms really look for this 80-20.
các công ty thực sự tìm kiếm tỷ lệ 80-20 này.
They sometimes they call it the 80-20 Rule.
Thỉnh thoảng họ gọi nó là Luật 80-20.
It isn't always there, but for this case,
Nó không phải lúc nào cũng được áp dụng, nhưng đối với trường hợp này,
it's just an example.
nó chỉ là một ví dụ.
So I break it up.
Nên tôi chia nhỏ nó ra.
And so then if I put it in again, the same chart that I
Và nếu tôi đặt nó vào, cùng một biểu đồ mà tôi
used for the grocery store example, the percent
sử dụng cho cửa hàng tạp hóa, tỷ lệ phần trăm
of the SKUs and the percent of the Annual Value,
Đơn vị Lưu kho và tỷ lệ phần trăm giá trị hằng năm,
I just have the same thing.
tôi chỉ nhận cùng một kết quả.
I have the critical few.
Tôi có rất ít hàng hóa quan trọng.
The important few.
Những hàng hóa quan trọng.
The A items here.
Hàng hóa loại A ở đây.
I've got the C items for all the ones over here,
Tôi có rất nhiều hàng hóa loại C,
and I'm going to treat them differently.
và tôi sẽ xử lý chúng khác nhau.
And then the B items in the middle.
Và rồi hàng hóa loại B nằm ở giữa.
Right?
Đúng không nào?
So this is a good way to start for segmentation.
Đây là một cách tốt để bắt đầu phân khúc.
Every company does some form of this,
Mỗi công ty đều có một hình thức phân khúc nào đó,
but they don't always stop there.
nhưng họ không dừng ở đó.
For example, I might want to look
Ví dụ, tôi có thể muốn xem xét
at the variability of demand.
sự đa dạng của đơn hàng.
And that's where I got here on the vertical axis here.
Và đó là cái tôi có trên trục tung này.
Demand variability.
Sự đa dạng của đơn hàng.
Why would that matter?
Tại sao điều đó lại quan trọng?
Because I'm going to do my A, B and C Analysis, right?
Bởi vì tôi sẽ thực hiện Phân tích A,B và C, đúng không nào?
Just like we did on the previous slide.
Giống như cách chúng ta đã thực hiện ở slide trước.
But variability of demand might matter.
Nhưng sự đa dạng trong đơn hàng có thể quan trọng.
For example, let's say I sell 250 items
Ví dụ, giả sử tôi bán 250 sản phẩm
in the course of a year.
trong suốt một năm.
It would probably matter if I sold all 250
Điều đó sẽ trở nên quan trọng nếu tôi bán 250 sản phẩm
in one day or versus I sold one item every day
chỉ trong một ngày hay ngược lại tôi chỉ bản được một sản phẩm mỗi ngày
over the 250 workdays.
trong 250 ngày làm việc.
So having steady state, one every day, versus all the
Vì thế việc có tình trạng bán hàng ổn định, một sản phẩm một ngày, trái ngược với tất cả
demand on one day.
đơn hàng chỉ trong một ngày.
That's very different.
Hai trường hợp này khác xa nhau.
So they'd have very different demand variability,
Vậy họ có sự đa dạng đơn hàng khác nhau,
and maybe I want to treat those high variability
và có lẽ tôi muốn xử lý các loại hàng hóa có tính đa dạng cao
items differently than my steady state low variability.
khác so với sự đa dạng thấp và ổn định của mình.
And so here's just one approach that different companies
Vậy đây chỉ là một cách tiếp cận mà các công ty khác nhau
use: first thing they do the segmentation by ABC.
sử dụng: đầu tiên, họ chia phân khúc theo ABC.
But then they also look at the variability,
Nhưng họ cũng xem xét tính đa dạng,
and they create a cut off.
rồi họ giảm.
And usually it's coefficient of variation,
Và thông thường nó là hệ số của sự biến đổi,
which is the standard deviation of the demand over the mean,
cái này là độ lệch chuẩn của nhu cầu so với giá trị trung bình,
or the average.
hay giá trị trung bình.
And you have some cut off there, and you
Và bạn phải giảm, rồi bạn
identify whether it's a high variability
xác định liệu nó là hàng hóa có tính đa dạng cao
or a low variability item.
hay thấp.
And then you can think of three big categories,
Rồi bạn có thể nghĩ về ba loại hàng quan trọng,
how you would manage them.
cách bạn quản lý chúng.
For these ones in the top right, these are the volatile.
Đối với mặt hàng trên cùng, nó không ổn định.
I'm going to use very sophisticated techniques,
Tôi sẽ sử dụng kỹ thuật rất phức tạp,
frequently review them, and spend a lot of time on them.
thường xuyên theo dõi chúng, và dành nhiều thời gian cho chúng.
Now the ones down here in the lower right,
Những loại hàng hóa ở phía dưới cùng bên phải,
these stable products.
những loại hàng hóa ổn định này,
I can automate some of those practices, less frequent
tôi có thể tự động hóa một vài thói quen này, ít theo dõi hơn,
reviews, and maybe use some manage by exception.
và có lẽ sử dụng việc quản lý làm ngoại lệ.
So these would be the high, critical high value ones,
Vì thế, nó ẽ là những loại hàng hóa có giá trị cao và quan trọng,
that I really spend a lot of time on.
mà tôi dành rất nhiều thời gian.
These one's, a little less.
Những loại hàng hóa này, tôi dành ít thời gian hơn.
And then these ones, the C items,
Và những loại hàng hóa này, hàng hóa loại C,
whether they're low or high variability,
dù tính đa dạng của nó cao hay thấp,
I'm going to be as simple as possible.
tôi sẽ đơn giản nó nhất có thể.
Very infrequent.
Rất không thường xuyên.
But what we've done here is introduce
Nhưng điều chúng ta đã thực hiện ở đây chính là giới thiệu
other ways of categorizing.
những cách phân loại khác.
Because as I said, segmentation is
Vì như tôi nói, phân khúc
more of an art than a science.
thiên về nghệ thuật hơn là khoa học.
There's not pure rules for it.
Chằng có quy luật gì cả.
It's kind of arbitrary at some point.
Nó dễ thay đổi tại thời điểm nào đó.
But the key point is to break the products in segments
Nhưng điểm mấu chốt chính là chia các sản phẩm ra thành các phân khúc.
that you can treat differently.
và bạn xử lý mỗi phân khúc khác nhau.
You're going to take a different action.
Bạn sẽ xử lý theo cách khác.
I'm going to manage these red products differently
Tôi sẽ quản lý các sản phẩm đỏ này khác
than from these tan products differently
so với các sản phẩm màu nâu và cũng khác so với
from these green products.
các sản phẩm màu xanh lá.
If I treated them all the same, then why bother segmenting.
Tôi xử lý chúng giống nhau, vậy tại sao lại phải phân chia chúng.
So you always segment for a purpose.
À thì bạn luôn có mục đích để phân chia chúng.